# .center[Three.js]

<картинка с эволюцией от питекантропа до человека с подписью: "от FLASH до WebGL">

---

## .center[Перспективы 2D/3D графики в web-проектах ИД]

- информационная функция: инфографика, графики и диаграммы;
- развлекательная функция: мини-игры и онлайн квесты для спецпроектов, баннеры.

> Насколько мне видится, интерактивная графика может служить как для **информационной** (инфографика, графики и диаграммы) цели, так и для **развлекательной** (мини-игры и онлайн квесты для спецпроектов, баннеры) цели. Использовать WebGL для, например, рисования иконок несколько расточительно, тем более что для этого прекрасно служат другие технологии векторной графики: SVG, шрифты.
> У WebGL несколько другой масштаб и возможности. Об этом далее...

---

## .center[WebGL, Three.js и jQuery]

```javascript
WebGL !== Three.js && WebGL > Three.js
```

> Могу сразу заметить: несмотря на то, что сегодня мы будем рассматривать конкретную библиотеку, возможности WebGL одним Three.js не ограничиваются. Это как и с jQuery: есть множество удобных методов и готовых решений, но иногда бывает удобней работать напрямую с WebGL. Например, в случае с шейдерами.
Сейчас я продемонстрирую базовые возможности библиотеки (от простого к сложному) и покажу пример шейдера.

---

## .center[Демонстрация возможностей]

- генерация базовой геометрии и текста
- загружаемая геометрия
- материалы
- анимация
- спрайты
- частицы
- постобработка
- шейдеры

> Ненадолго остановимся на том, как это стало возможно.

---

## .center[История развития и описание технологии]

- 2004 - **OpenGL 2.0**: спецификация кроссплатформенного низкоуровневого API видеокарты. Служит для визуализации 2D и 3D графики.
- 2007 - **OpenGL ES 2.0**: подмножество Open GL для встраиваемых систем - смартфонов, планшетов, игровых консолей. Базируется на OpenGL 2.0
- 2009 - **WebGL 1.0**: браузерный JavaScript API для доступа к низкоуровневому API видеокарты (OpenGL ES).
- 2010 - **Three.js**: JavaScript библиотека для более высокоуровневого, лёгкого и удобного доступа к WebGL.

> Краткий экскурс в историю.
> Уровень графики и технологий этих примеров соответствует компьютерным играм середины двухтысячных: "Unreal Tournament 2004", "Far Cry", "Counter-Strike: Source", "Doom 3" и др. Это так, поскольку именно в 2004 году и была выпущена спецификация OpenGL 2.0. На её базе появилось OpenGL ES 2.0, которое в 2009 году стало основой WebGL.
> Сам WebGL предоставляет только низкоуровневый доступ к функциям видеокарты, требует глубоких знаний трёхмерной графики и математических моделей. Им поддерживаются базовые операции с точками, линиями и многоугольниками, также необходимо самостоятельно выстраивать последовательность работы графического контейнера и пр. Именно для удобства даже неподготовленных программистов и был создан Three.js.
> А теперь, наконец-таки, приступим к разбору конкретного примера :)

---

## .center[Разберём конкретный пример]



---

## .center[Интересные проекты с Three.js]

---

## .center[Использованная литература]
1. Чертоги разума :)
2. OpenGL: [Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/OpenGL)
3. OpenGL ES: [Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/OpenGL_ES)
4. WebGL: [Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/WebGL), [Разработчик спецификации - Khronos Group](https://www.khronos.org/webgl/)
5. Three.js: [Исходный код на GitHub](https://github.com/mrdoob/three.js), [Технические демо](http://threejs.org/examples/)
6. Шейдеры: [Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Shader)